> 인프런에서 김영한님의 [스프링 핵심 원리 - 기본편](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-%ED%95%B5%EC%8B%AC-%EC%9B%90%EB%A6%AC-%EA%B8%B0%EB%B3%B8%ED%8E%B8)을 듣고 정리하였습니다.



## 스프링의 탄생

스프링은 어떻게, 왜 탄생했을까요? 스프링의 역사에 대해 가볍게 알아봅시다.

2000년대 초반, 자바 진영의 표준 기술에는 대표적으로 EJB(Enterprise Java Beans)가 있었습니다. 컨테이너 기술, 설정에 의한 트랜잭션 관리, 분산 처리, ORM 등 고급 기술들을 지원했으며, 그 당시 많은 프로젝트들이 EJB를 사용했습니다. 그러나 느리고, 복잡하고, 어려우며 의존적인 개발을 해야한다는 치명적인 문제점들이 존재했습니다.

이때 POJO(Plain Old Java Object)라는 용어가 등장했습니다. 오래된 방식의 자바 오브젝트를 쓰자! 옛날로 돌아가자!라는 모토가 담겨있는 POJO는 그 당시 EJB가 개발자들에게 얼마나 많은 시련을 주었는지 짐작하게 합니다.

Rod Johnson은 EJB를 비판하며 이를 대체할 오픈소스 프레임워크 'Spring'을 개발합니다. 그리고 Gavin King은 EJB의 엔티티빈 기술을 대체할 'Hibernate'를 만듭니다. Hibernate를 바탕으로, 현재 자바 진영의 ORM 기술 표준인 JPA가 정의되었습니다.

길었던 EJB의 겨울을 지나 자바 진영의 Spring이 왔습니다.



## 스프링 생태계

스프링은 여러가지 기술들의 모음이라고 볼 수 있습니다.

핵심이 되는 **Spring Framework**, 여러 기술들을 편리하게 사용할 수 있도록 도와주는 Spring Boot와 추가적으로 **Spring Data, Spring Session, Spring Security, Spring Batch, Spring Cloud** 등등 여러가지 기술들이 존재하죠.



## 스프링 프레임워크

스프링 프레임워크를 좀 더 자세하게 들여다볼까요?

- 핵심 기술: 스프링 DI 컨테이너(IoC 기반), AOP, 이벤트

- 웹 기술: 스프링 MVC, 스프링 WebFlux

- 데이터 접근 기술: 트랜잭션, JDBC, ORM 지원, XML 지원

- 기술 통합: 캐시, 이메일, 스케줄링, 원격 접근

- 테스트: 스프링 기반 테스트 지원

- 언어: 코틀린, 그루비



## 스프링 부트

스프링을 편리하게 사용할 수 있도록 지원합니다.

- 쉬운 어플리케이션 생성
- Tomcat 같은 웹 서버 내장 및 자동 설치
- 손쉬운 빌드 구성을 위한 starter 종속성 제공
- 3rd party 라이브러리 자동 구성
- 메트릭, 상태 확인, 외부 구성 등 운영 환경 모니터링을 위한 프로덕션 준비 기능 제공
- 관례에 의한 간결한 설정



## 스프링 단어

스프링이라는 단어는 문맥에 따라 다르게 사용되는데, 아래 세 가지 정도로 이해할 수 있겠습니다.

- 스프링 DI 컨테이너
- 스프링 프레임워크
- 스프링 전체 생태계



## 스프링의 핵심

이렇게 말로만 들어도 훌륭한 스프링, 그렇다면 Rod Johnson은 무엇을 핵심으로 두고 스프링을 개발했을까요?

스프링은 자바 언어 기반의 프레임워크입니다. 자바는 객체 지향 언어라는 큰 특징이 있죠. 즉, 스프링은 객체 지향 언어가 가진 강력한 특징들을 잘 살려 좋은 객체 지향 어플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크로서 개발되었습니다.

기억합시다. 스프링은 객체 지향 프로그래밍을 제대로 할 수 있도록 도와주는 도구입니다.
